Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-20 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
discussion generale

Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et d'équitabilitét taxonomiques et fonctionnelles et de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.

>>>>

Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60% de biomasse prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.
Nous avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.

### 2018-06-20 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussion generale

Au cours de cette thèse nous  vons cherché à mettre en évidence les processus écologiques qui déterminent la dynamqiue forestière et plus particulièrement la réponse de sforêts tropicales dans le contexte actuel de changements globaux.
Nous avons basé notre étude sur les inventaires de Paracou, site expérimental idéal, qui constituent un suivi unique et précis de la trajectoires des communautés sur le long terme.

>>>>

Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable. 
Notre étude s'appuie largement sur les données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique autant par la précision des inventaires que par la durée et la régularité du suivi.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
Malgré leur qualité, les inventaires de Paracou ne sont pas exempts de ces difficultés et le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles pour améliorer la précision des estimateurs de diversité.
Dans cette perspective d'améliorer l'étude de la biodiversité avons appliqué l'estimateur de diversité dans le cadre de l'exploitation forestière et proposons une méthode d'inventaire permettant d'en optimiser la précision vis à vis du suivi de la biodiversité.

Les contraintes méthodologiques résolues, nous avons étudié les multiples aspects de la structure et de la trajectoire des forêts en considérant la richesse, l'équitabilité et la composition des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique) et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles d'acquisition des ressources (diversité fonctionnelle).
Les trajectoires de diversité ont permis d'identifier la succession des processus écologiques déterminant la réponse des communautés aux perturbations, que nous présenterons dans une première.
A la lumière de ces processus nous proposons ici une discussion sur le maintien de l'intégrité et du fonctionnement des écosystèmes forestiers dans le contexte de changements actuel et de la possibilité d'une exploitation en forêt tropicale durable sur le long terme.

## Du déterminisme et de l'aléatoire dans l'enfer vert

Un débat fondateur de l'écologie tropicale est la validité de la théorie neutre, qui suppose un assemblage aléatoire des communautés, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires, qui suppose l'existence de processus déterministes impliquant la sélection des espèces en fonction de leurs caractéristiques fonctionnelles.
L'implication de processus déterministes dans la structuration des communautés suppose la convergence des communautés vers un assemblage donné d'espèce (correspondant à la communauté initiale) et un maintien de leurs différences après perturbation.
La théorie neutre à l'inverse suppose une dérive aléatoire des assemblages, qui dépendant alors des contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
Ces deux théories neutres et déterministes ne sont cependant pas incompatibles et [@Chave2004] propose une théorie intégrative combinant processus neutres stochastiques et processus de sélection déterministes pour expliquer les multiples aspects de la structure des communautés.

Mettre en perspective les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles (en termes de stratégie fonctionnelle d'acquisition de la lumière) nous a permi tout d'abord de montrer des réponses fonctionnelle et taxonomique contrastées.

### Trajectoires fonctionnelles

Les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelles, qui sont les échos les plus directs du fonctionnement de l'écosystème, ont révélé des trajectoires déterminées définies par une succession de processus déterministes de sélection des espèces.
La réponse fonctionnelle des communautés est dans un premier temps déterminée par les changements biotiques et abiotiques induits suivant la perturbation qui augmente le taux de rerutement en stimulant la croissance des arbres.
Les juvéniles déjà en place au moment de la perturbation sont les premiers à bénéficier de ces changements environnementaux et leur recrutement ne modifie pas dans la structure de la communauté car leur diversité et leur composition reflètent celle de la communauté d'avant perturbation. 
Dans un deuxième temps la réponse fonctionnelle dépend du recrutement d'arbres issus de graines de la banque du sol et dont la diversité dépend cette fois de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leur efficacité d'acquisition et d'utilisation de la lumière.
Environ 5 ans après exploitation les trajectoires fonctionnelles étaient déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide, auparavant minoritaires.
La diversité fonctionnelle des arbres recrutés était alors restreinte, en particulier après les perturbations les plus intenses entraînant une forte dominance de quelques espèces très pionnières.
A l'échelle de la communauté entière en revanche les espèces favorisées étaient au paravant minoritaires et leur recrutement augmente l'équitabilité fonctionnelle de la communauté, ceci d'autant plus fortement que la perturbation était intense.
Les trajectoires fonctionnelles correspondaient tout à fait au cadre de la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée résultant de la variabilité des processus de compétition pour la ressource suivant le régime des pertubations.
Les trajectoires de diversité suivent ainsi un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration de la diversité et de la composition initiales et d'un processus de recrutement typique des forêts non perturbées.
Trentes années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la perturbation restait persistant au niveau de la redondance fonctionnelle.
La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son fonctionnement mais sur sa résilience.
Après perturbation nous avons observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel, plus forte parmi les espèces pionnièresrecrutées en majorité après la perturbation et plus faible dans l'espace fonctionnel initial.
La structure de redondance tendait vers une restoration de l'état initial mais demeurait fortement impactée 30 ans après exploitation, nuançant l'intégralité de la résilience des commmunautés.

### Trajectoires taxonomiques

La théorie des perturbations intermédiaires a démontré représenter fidèlement les trajectoires fonctionnelles des communautés.
Nous avons pu identifier dans un permier temps le remplacement après perturbation des processus neutre de recrutement stochastique, régissant les communautés non perturbées, par des processus déterministes d'exclusion compétitive pour la ressource lumineuse, puis leur déclin progressif permettant un retour à la structure et au fonctionnement initiaux.
La théorie des perturbations intermédiaires en revanche s'est avérée bien moins représentative des trajectoires taxonomiques, décorrélées des trajectoires fonctionnelles.

L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude, l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation [@refatrouver].
Globalement, nous avons observé une augentation .
Malgré une augmentation globale de la richesse et de l'équitabilité, suite au recrutement déterministe d'espèces auparavant peu communes, les trajectoires taxonomiques étaient très variables entre communautés et peu corrélées à l'intensité de la perturbation.
En revanche, les trajectoires taxonomiques tendaient à restorer la composition et la structure taxonomiques des communautés initiales et donc à maintenir les différences de composition entre communautés.
Cette résilience signifie la convergence des communautés vers une composition donnée et le maintien à long terme de plusieurs équilibres stables, correspondant aux communautés initiales.
La résilience taxonomique signifie de plus la dépendance des trajectoires taxonomiques aux caractéristiques de la communauté initiale et explique la forte variabilité des trajectoires taxonomiques.
La structure taxonomique des communautés restait après 30 ans plus impactée par les perturbations que la structure fonctionnelle.
Au regard des trajectoires de traits fonctionnels, les espèces dominantes ont rapidement été restorées, expliquant la restoration rapide de la structure fonctionnelle qui en dépend largement.
Le délais entre trajectoires taxonomique et fonctionnelle relève plutôt de la difficile restoration des espèces rares qui induit une équitabilité taxonomique durablement plus élevée et une lente restoration de la composition initiale.
La trajectoire taxonomique dépend plus de la strucutre de redondance fonctionnelle: cette redondance implique des processus de compétition limitant la similarité enter espèce d'autant plus importants que le redondance est élevée.
Les espèces rares manquant à la restoration taxonomique des communautés correspondent à des espèces tolérantes à l'ombre et fonctionnellement redondantes au sein du peuplement en place.

La trajectoire taxonomique des communautés est donc définie par la diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de l'évolution redondance fonctionnelle.
Trente ans après exploitation, la structure taxonomique et la redondance fonctionnelles restent fortement impactées par la perturbation et questionnent l'intégrité de la résilience des communautés.
Ces modifications à long terme impliquent d'une part un risque élevé de voir disparaître certaines espèces rares  et d'autre part une forte probabilité pour que les trajectoires des communautés suite à de nouvelles perturbations soient différentes.
